...

### 2020-08-28 Article/main.tex
présentation de l'algorithme + début de présentation de l'implémentation

\title{...}
\titlerunning{...}
\author{...}
\authorrunning{...}
\institute{Université Paris-Saclay}
\maketitle

@@

% contexte : ce qu'est Why3 ; ce qu'est le crible d'Euler~\cite{crible-euler} ; pourquoi
% est-il intéressant d'en faire une preuve formelle

@@

Cet article est organisé de la façon suivante.
La section~\ref{...} décrit ceci...
La section~\ref{...} décrit cela...

@@

présentation de l'algorithme du crible d'Euler

montrer l'implémentation choisie, en OCaml
dans la figure~\ref{fig:codeOCaml}

\begin{figure}[tp]
\begin{ocaml}
type t = { arr: (int array); max: int; max_arr: int }

let create max =
  let len_arr = (max - 1) / 2 + 1 in
  let arr = Array.make len_arr (-2) in
  for i = 1 to len_arr - 1 do
    arr.(i) <- (if i = len_arr - 1 then max + 1 else 2 * i + 3)
  done;
  { arr = arr; max = max; max_arr = (max - 1) / 2 }

@@

\begin{why3}
  let f (x: int) : int
    requires { x > 0 }
  =
    x + 1
\end{why3}

>>>>

\title{...}
\titlerunning{...}
\author{Josué Moreau}
\authorrunning{Josué Moreau}
\institute{Université Paris-Saclay}
\maketitle

@@

% contexte : ce qu'est Why3 ; ce qu'est le crible d'Euler~\cite{crible-euler} ;
% pourquoi est-il intéressant d'en faire une preuve formelle

@@

Cet article est organisé de la façon suivante.
% La section~\ref{...} décrit ceci...
% La section~\ref{...} décrit cela...

@@

% présentation de l'algorithme du crible d'Euler

L'algorithme du crible d'Euler comme unique entrée la limite $N \geq 2$ et va
renvoyer tous les nombres premiers compris entre $2$ et $N$ et il se divise en
deux parties. La première partie prend un nombre $n$ non marqué
tel que $2 \leq n \leq N$ et va marquer tous les nombres $n * p$ tels que
$2 \leq n * p \leq N$ et $p \geq n$ n'est pas marqué, elle correspond à la fonction
\ocamlf{remove_products} de la figure~\ref{fig:codeOCaml}.
La deuxième partie de l'algorithme boucle sur un entier $n$ et appelle à chaque
tour de boucle la fonction \ocamlf{remove_products} puis affecte $n$ au plus
petit entier inférieur à la limite, non marqué et strictement supérieur à $n$
et recommence tant que $2 \leq n \leq N$.

A la fin de chaque étape de la boucle principale tous les produits de $n$ sont
marqués. En effet, en supposant que pour tout $2 \leq k < n$, les multiples de $k$
sont déjà marqués, l'appel de \ocamlf{remove_products} marque tous les produits
$n * p$ tels que $p \geq n$ n'est pas marqué. Si un $p \geq n$ était déjà marqué,
alors, par définition du marquage, il existe un $i$ non marqué et $j$ tel que
$2 <= i < n$, $2 <= j < p$ et $i * j = p$. Or, comme tous les multiples de $i$
étaient déjà marqués avant l'appel de \ocamlf{remove_products}, $i * j * n = p * n$
a déjà été marqué, au plus tard, lors de l'appel de \ocamlf{remove_products} sur
l'entier $i$.

Ainsi, l'algorithme ne marquant que les produits de nombres non marqués, il ne
marque qu'une seule fois chaque entier non premier.

L'implémentation de l'algorithme que nous allons prouver se trouve dans la
figure~\ref{fig:codeOCaml}. Dans celle-ci, nous utilisons une liste chaînée
dans un tableau d'entiers pour représenter l'ensemble des entiers sur lesquels
le crible sera appliqué.
Afin de diviser l'espace utilisé par deux, le tableau ne représente que les nombres
impairs, ainsi la case d'index $i$ du tableau représente l'entier $2 * i + 1$.
Pour chaque index $i$, la case $i$ contient un entier positif si et
seulement si l'entier $2 * i + 1$ n'est pas marqué.
De plus, si l'entier qu'elle contient est positif, il s'agit de l'index du plus
petit entier non marqué $k$ tel que $k > 2 * i + 1$.

% sans doute très mal exprimé ...
Enfin, à chaque fois qu'un entier $k$ est marqué, le contenu de sa case est passé
en négatif et la case qui pointait vers cet entier $k$ est modifié pour pointer
vers l'entier pointé par la case $k$.

\begin{figure}[tp]
\begin{ocaml}
type t = { arr: int array; max: int; max_arr: int }

let create max =
  let len_arr = (max - 1) / 2 + 1 in
  let arr = Array.make len_arr (-2) in
  for i = 1 to len_arr - 1 do
    arr.(i) <- if i = len_arr - 1 then max + 1 else 2 * i + 3
  done;
  { arr = arr; max = max; max_arr = (max - 1) / 2 }

@@

le lemme intéressant qui permet d'affirmer à un certain stade que tous les
multiples d'un nombre sont bien marqués

\begin{figure}
\begin{why3}
let f (x: int) : int
  requires { x > 0 }
= x + 1
\end{why3}
\end{figure}
